Moi drodzy, oto świątynia
majańska w dawnym mieście Majów, Cobá na
półwyspie Jukatan
i tę świątynię, i wiele innych rzeczy
niemal na świecie całym
możecie zobaczyć korzystając z serwisu
Wakacje.pl, który jest
partnerem dzisiejszego odcinka.
Moi drodzy, moje pierwsze kroki po
półwyspie Jukatan
skierowałem w miejsce, które
dla tej części świata jest najważniejsze.
Najważniejsze z wielu względów.
Otóż mamy wielki półwysep, mamy klimat
podzwrotnikowy i nie mamy żadnych rzek.
Na Jukatanie nie ma żadnej rzeki, no więc
jak na przykład ta wspaniała cywilizacja
Majów mogła się rozwinąć bez wody?
Czy nie ma tutaj wody?
Ano jest i była od zawsze.
Zobaczcie na ukształtowanie terenu.
Zobaczcie na biel tych skał.
To jest wapień.
To jest pozostałość po morzu,
które kiedyś się wypiętrzyło.
To jest pozostałość po rafach koralowych,
po skorupkach żyjątek morskich
i teraz w tym wapieniu,
mamy formacje krasowe, czyli mamy
jaskinie, mamy szczeliny i
mamy tropikalne deszcze.
No szczęśliwie od paru minut nie pada,
chociaż pora deszczowa właśnie
na Jukatanie się kończy.
No i teraz co się dzieje?
Otóż ta deszczówka wpada do tych jaskiń
i tworzy coś, czego nigdzie indziej na
świecie w takim nagromadzeniu nie ma.
Tworzy mianowicie
podwodne jeziora w jaskiniach, cenoty.
To właśnie dzięki nim
życie ludzkie tutaj niegdyś było możliwe.
Zagłębmy się tam, a często są
to zagłębienia dość potężne.
To jest prawdziwe cudo.
Stalaktyty, stalagmity, nietoperze,
które prawdopodobnie obudziliśmy.
Cenoty to słowo, które jest
przekształceniem słowa majańskiego.
Cenoty to liczba mnoga.
Cenota to liczba pojedyncza.
Cenote tak się na to po majańsku
mówi i oznacza ten termin studnie.
I to oczywiście były studnie.
To właśnie stąd czerpano wodę.
Krystaliczna deszczówka, która tutaj
w tym wapieniu,
daje niezwykłą również formę estetyczną,
gdyż ta woda jest chłodniejsza
niż woda w morzu.
No nie jest oczywiście
słona, tylko słodka i czyściuteńka.
Ale jest to również miejsce
majańskich doznań metafizycznych.
Inframundo, czyli rytuał przejścia
od świata żywych do świata umarłych.
Zobaczcie drodzy Państwo, jak też
te różnego rodzaju podania z różnych stron
świata w gruncie rzeczy są
dość do siebie podobne.
No bo mamy mitologię grecką.
No i co mamy?
Hades, podziemny świat.
No i mamy w nim rzekę Styks.
Tutaj dość podobnie w tym sensie,
że mamy świat podziemny,
świat umarłych i mamy akwen.
Akwen, który żywym dzisiaj służy nie tylko
do nabierania wody, a w zasadzie już niemal
nie służy, bo wodę kupuje się w
sklepie, służy na przykład
kąpielom i nurkowaniom.
Kąpiel w cenotach to obowiązkowy
punkt niemal zwiedzania ich.
No więc wlazłem, rzecz jasna i widzę tutaj
sumiki, jak sądzę maleńkie.
Na pewno sumiki, gdyż mają
wąsy jak rasowy ułan.
Woda to temperatura constans, jeśli
cenoty są zamknięte,
no bo zdarza się, że te formy skalne mogą
runąć, wówczas
słońce, światło słoneczne oświetla akwen,
no to tam może być 24 stopnie, tutaj 22.
No i ponieważ są to formacje krasowe,
więc tak naprawdę niemal wszystkie te
cenoty są akwenem jednym, połączonym.
To są podziemne rzeki niemal,
więc może padać 30 kilometrów stąd
powiedzmy, tutaj nie, ale tutaj
poziom wody się podniesie.
Woda niezwykle wapienna, więc kiedyś,
żeby ją pić, trzeba było ją zaczerpnąć i
zostawić, żeby warstwa tego
wapnia na dole się odłożyła.
Ponieważ tego wapnia jest dużo,
więc ostrzegam Was,
że będę idealnie gładki
po wyjściu stąd. To jest po
prostu naturalny peeling.
Pięknie.
Na Słowacji, niedaleko Bańskiej
Szczawnicy, mamy termalną wodę, która
bije w grocie i efekt jest dość podobny.
Tamta woda jest gorąca,
ale tutaj jest bardzo gorące powietrze.
90 procent wilgotności powietrza minimum.
Tak, to jest po prostu naturalne spa.
Dziewczyny, co wy jeszcze robicie?
Na Jukatan do celot.
Wspominałem już, że jesteśmy u końca pory
deszczowej, bo pory roku są tutaj dwie.
Deszczowa i sucha.
Ale to wcale nie znaczy,
że w porze suchej nie pada.
Leje tutaj przez cały rok,
niemal codziennie.
No wiadomo, półwysep, tylko
że w porze suchej mniej.
Intuicyjnie, zupełnie włożyłem koszulkę w
papryczki chili, no bo to
chyba jeden z najważniejszych
symboli meksykańskiej kuchni.
No i zobaczcie, co tutaj rośnie.
Jakie piękne maleństwo!
Chille mash jedna z chili odmian.
Takie trzy maleństwa wystarczą, by bardzo
mocno zaostrzyć wielki garnek jedzenia.
Widzieliśmy już wodę, no to teraz
pora poznać kulturę, która dzięki tej
wodzie się rozwinęła, kulturę ludzką,
kulturę niezwykłą, mianowicie kulturę
majańską.
Kultura Maja.
Majowie to kultura, nie plemię,
jak się zwykło powszechnie uważać.
Jesteśmy w wiosce w głębi półwyspu.
Wioska nazywa się Ahau Chook
i prawdziwe majańskie
Życie do zobaczenia jest, do podejrzenia
właśnie w głębi półwyspu, no bo próżno
go szukać na wybrzeżu, w kurortach.
To się tak naprawdę
nie zmieniło przez stulecia.
To jest tradycyjna wioska i
tutaj naprawdę ludzie żyją.
Owszem, oni się godzą na to, by móc tutaj
przyjść i to podejrzeć,
ale nie jest to skansen.
Teraz miejsce, które będzie niejako
łącznikiem pomiędzy tym, co widzieliśmy
przed chwilą, a tym, co widzimy teraz.
Musimy pójść tam.
Woda, czyli życie, czyli miejscowa
studnia, która polega na tym, że się
kopie dziurę, aż człowiek
dowierci się do cenoty.
Tak jest, tam w środku jest jaskinia
podziemna, a w niej deszczówka.
Tylko taka jaskinia, do której człowiek
nie ma dostępu, natomiast może
z wody korzystać.
Widzieliście Pszczółkę Maję.
No więc teraz jeszcze jedno znaczenie
właśnie tejże Pszczółki Mai.
Żyje tutaj mianowicie
niezwykła odmiana pszczół.
Melipona Maya, czyli majańska pszczoła, a
w zasadzie pszczółka,
gdyż to są maleńkie owady, znacznie
mniejsze od naszych pszczół,
które pierwotnie żyły w pniach drzew.
One jeszcze tutaj żyją w stanie dzikim,
ale to są miejscowe ule,
czyli po prostu pień drzewa.
To jest już taki ul
nowoczesny, więc te pszczoły,
w tym siedzące, dają mniej miodu niż
takie w pniach drzew.
One są maleńkie, coś ich nie widzę, ale
mogę w to śmiało stukać dlatego, że
one nie mają żądeł, nie mają jadu.
One tutaj latają, wyglądają jak
po prostu muszki.
Ale na czym polega potęga tych pszczół?
No polega na właściwościach ich miodu.
To jest jedna z najzdrowszych
rzeczy na ziemi.
Dlaczego Majowie to nie jest plemię?
No dlatego, że lud ów dzieli
się na wiele plemion.
On zamieszkuje dzisiejsze cztery kraje,
czyli Honduras, Gwatemalę, Belize
oraz ten fragment Meksyku.
To jest rodzaj muzeum, gdzie zgromadzono
po prostu wioskowe sprzęty,
by móc je podziwiać.
No więc podziwiajmy.
Majowie w czasach prekolumbijskich nie
mieli żelaza, no bo rudy
żelaza tutaj nie występują.
No więc czym cięli?
Mam nadzieję, że oglądaliście film
Apocalypto,
moim skromnym zdaniem doskonały, jeśli
nie, to obejrzyjcie i zwróćcie
uwagę na pierwszą scenę.
Tam Łapa Jaguara, to
imię pewnego wojownika, tnie tapira, tuszę
tapira dzieli przy pomocy czegoś takiego.
To jest obsydian.
Tym właśnie cięto.
Majowie prekolumbijscy mieli
talerze, ale nie ceramiczne.
Mianowicie jadali tradycyjnie
z czegoś takiego.
To jest, tak, skorupa żółwia.
Była wyściełana liśćmi bananowca i z tego
spożywano nie ryż, w czasach
prekolumbijskich nie było tutaj ryżu.
Ryż przywieźli Hiszpanie, więc co jedli?
No coś, co jedzą cały czas i coś, co ja
równie chętnie tutaj i nie tylko tutaj
spożywam. Fasola.
Ziemia tutaj to niemal sama skała.
No więc jak coś uprawiać?
Majowie wynaleźli
system, do którego wracają w Europie.
No bo ogrodnik niedawno zaproponował mi
konstrukcję takich podniesionych grządek.
To się w języku majańskim nazywa
Ka'anche', czyli podniesione drewno.
O co chodzi?
Poza tym, że mamy tutaj warstwę ziemi?
Otóż chodzi o to, że mamy pod spodem
dzisiaj folię, czyli woda,
która nawet gdyby tutaj była sama ziemia,
nie wsiąknie w to błyskawicznie.
Ona tutaj wsiąknie i popłynie
na dół, gdzieś do cenot.
A tak mamy kawałek żyznej ziemi.
W dodatku nie obsikają tego wioskowe psy,
nie zeżrą tego dzikie zwierzęta.
No a co tu mamy?
A jakże, chili przecudne.
No i coś, co już podżarłem, więc wiem,
że to ma smak szczypioru. Schnittlauch.
Szczypior.
Co to jest?
To jest to.
Bawełna po prostu.
Krzak bawełny.
Ameryka Środkowa i Południowa kojarzą nam
się z hamakiem
i ze spaniem w nimi i rzeczywiście
większość miejscowych woli
spać w hamakach niż w łóżkach.
Niektórzy nawet twierdzą, że
w łóżku śpi im się fatalnie.
Co ciekawe, prekolumbijscy
majowie spali na
pewnego rodzaju łożach, takich podestach
wyściełanych kukurydzianą słomą, ale
hamaki upowszechnili żeglarze hiszpańscy i
portugalscy. No bo hamak to idealne
miejsce do spania na pokładzie i w ogóle
w miejscach, gdzie nie ma miejsca.
No to jest izba sypialna.
No i w dzień taki hamak się
zarzuca i mamy tutaj przestrzeń.
Można robić różne inne rzeczy,
ale z hamakiem jest tak, że
trzeba wiedzieć, jak w nim spać.
No my robimy najczęściej podstawowy błąd.
No nawet, jeśli bierzemy już tak jak
trzeba hamak pomiędzy nogi, to
kładziemy się w nim o tak, właśnie.
Czyli mamy nogi w górze,
kręgosłup wygięty.
No i to jest pozycja, w której można
zdrzemnąć się po obiadku, ale
cała noc to jednak za dużo.
W hamaku trzeba się wymościć w sposób
specjalny, trzeba mianowicie
położyć się w ten sposób.
Tutaj się chwycić
i spać niejako w poprzek tegoż hamaka.
No i co się teraz dzieje?
Po pierwsze mamy przewiew,
po drugie to wszystko, co na dole pełza
i miałoby nas w teorii ukąsić,
nie ma do nas dostępu.
Po trzecie, jak coś lata i chce nas użreć,
to my się możemy o właśnie tak
drugą częścią hamaka przykryć
i mamy wtedy moskitierkę.
No i w hamaku nie tylko się śpi,
tak jak i w łóżku.
Wbrew temu co niektórzy
twierdzą, zwłaszcza dzisiaj, zwłaszcza u
nas, seks to nie jest tylko prokreacja.
Seks to jest również przyjemność,
miejscowi o tym wiedzą.
Kiedy tutaj kupuje się hamak,
można również w komplecie kupić książkę
pod tytułem hamakasutra, czyli
hamakową kamasutrę, no i o tym
warto by było też coś obejrzeć.
No ale to wszakże nie
jest, moi drodzy ten film.
Niezwykle ważne pomieszczenie, a w
kontekście naszych programów
najważniejsze, mianowicie
kuchnia wraz z jadalnią.
Mimo, że mamy tutaj otwarty ogień, mamy
palenisko, to nie ma dziury w poszyciu
dachowym, która by odprowadzała dym.
Ale to jest zrobione specjalnie.
Przez to to wszystko nasiąkło zapachem
dymu i wydaje bardzo dymne wonie,
co odstrasza dzikie zwierzęta.
Na Jukatanie palenisko zawsze
wygląda w ten sam sposób.
No mamy trzy kamienie, na nich kiedyś
kładziono też kamień płaski, bo jak wiecie
nie znano tu w czasach
prekolumbijskich żelaza.
Dzisiaj to jest żeliwna płyta.
Pod tym szczapy drewna.
No i co tutaj się dzieje?
Panie pieką jukatański i meksykański chleb
powszedni, czyli tortille.
Ręcznie robione.
Tortille kukurydziane.
Z niezwykłą zręcznością Pani formuje
ciasto, robi placek i te placki są
niemal identyczne.
No ale to nie są
lata wprawy, to są wieki wprawy.
I teraz dodatki niezwykle interesujące.
To jest mianowicie liść
rośliny, która nazywa się chaya.
Ona jest z rodziny wilczomleczowatych
i spożyta w nadmiarze
jest trująca, uszkadza wątrobę.
Ale jeśli je się ją z umiarem, to
sprawia, że usuwa pasożyty z organizmu
i również ludzie nie siwieją.
Co tu jeszcze mamy?
No tu mamy chili
zgniecione, tu mamy pomidory.
A to jest rzecz świetna,
mianowicie pestki z dyni.
Prażone i zmielone.
I co się z tym stanie?
Zobaczycie już za chwilę,
w co się to zamieni.
Zatem mamy tortille,
czyli miejscowy chleb,
ale za chwilę będziemy mieli taco,
ponieważ tortilla nadziana zamienia się w
taco. Pasta, najpierw idzie pasta.
Pasty są przeróżne.
Taka najpopularniejsza chyba
z fasoli czarnej jest zrobiona, ale my
mamy tutaj te prażone pestki z dyni
razem z pomidorami.
I najpierw rozsmarowujemy pastę.
Potem coś, co zależy od rodzaju tacos.
To może być duszone mięso.
W tym wypadku mamy jajecznicę
ze wspomnianą już chayą.
Czyli to idzie tak.
I wykończenie.
Wykończenie, które w ogóle wykańcza
większość meksykańskich dań.
Któreś z odmian chilli.
Tutaj mamy habanero, które jest
roztłuczone w moździerzu.
Dodaje się tutaj octu, oliwy
albo tylko wody i soli,
jak w tym właśnie wypadku.
Ile tego?
No tyle, żeby nie przeciekło i tyle
żeby nasze kubki smakowe wytrzymały.
Nigdy, ale to przenigdy
nie wolno tego zwijać.
To się tylko składa w ten sposób, nie
wolno tego jeść nożem i widelcem.
No ale teraz pojawia się pewna trudność.
Bo jak to wsadzić do paszczy w ten sposób,
żeby paszczy ohydnie nie rozdziawiać?
No nie możemy tego przechylić,
bo wtedy nam wypadnie nadzienie.
Wiecie, ta historia z Belgiem, który
zawsze trzyma w dłoni frytki
i się go spytali, która jest godzina.
I wtedy frytki lądują na dole.
Więc trzeba delikatnie przechylić głowę.
Cudo.
Po prostu cudo.
I to nie jest moje
pierwsze słowo w tej sprawie, ponieważ
taco, to jest liczba pojedyncza, ale
tacos to jest liczba mnoga i ja
właśnie w mnogość pójdę. Jezu jakie dobre.
Widzieliśmy przed chwilą
jak wygląda naprawdę maleńka majańska
wioska, no więc by ogrom spraw był szerszy
teraz majańskie miasteczko.
Nazywa się ono Coba, ale ta nazwa nie
ma nic wspólnego z Józefem Stalinem.
Coba to był jeden z
pseudonimów tego potwora.
Po co tu jesteśmy?
Choćby po to, by podejrzeć
mecz piłki nożnej rozgrywany na boisku do
koszykówki, by podejrzeć,
co też robią mieszkańcy,
no już trochę starsi, no
i by zajrzeć do garnków.
Jakie rzemiosło jest tu
niezwykle popularne?
No naprawdę nie trzeba być
Einsteinem, by na to wpaść.
Pomyślmy chwilę.
Otóż mamy mnóstwo
podzwrotnikowych, tropikalnych lasów,
a w nich drzewa, które jako drewno
są niezwykle cenne i poszukiwane.
I mamy też prawo lokalne,
które pozwala miejscowym
kilka drzew takowych w ciągu roku ściąć.
Pozyskuje się z nich drewno,
a z tego drewna robi się meble.
Meble cudowne i wieczne.
Te meble trafiają w zasadzie
wyłącznie na miejscowy rynek.
No bo i to też jest bardzo mądre,
nie można ich masowo eksportować.
Dlaczego?
No obok są Stany.
Wszyscy by chcieli mieć takie rzeczy,
no więc by wycięli wszystko w
pień i nic by nie zostało.
Zatem jeśli się
eksportuje meble, wycinka musi być
certyfikowana, a tutaj
jest ona niejako na własny użytek.
Tutaj mamy stolik zrobiony
z drzewa, które nazywa się  Tzalam
a tutaj coś, co zostało zrobione
z drzewa o nazwie Zapote.
I nawet ja, mimo że jestem człowiekiem
przerażająco, niemal nadludzko silnym
w zasadzie nie jestem w
stanie tego podnieść.
To? To jest dużo mniejsze,
ale też jest straszliwie ciężkie.
Tak, to są rzeczy wieczne.
Jeśli będziecie
tutaj w jakichś ekskluzywnych hotelach,
to z pewnością zobaczycie
drewniane detale i meble
właśnie będące sztuką miejscowego,
majańskiego, drewnianego rzemiosła.
Trochę majańskiej kuchni już liznęliśmy, a
za chwilę dotkniemy niemal jej istoty,
bo mamy dania tak reprezentatywne dla tego
miejsca, jak hejnał z Wieży Mariackiej
reprezentatywny jest dla Krakowa.
No więc zobaczcie, coś Wam to przypomina?
Tak, to również można kupić u nas
i mówimy na to nachos.
Natomiast tutaj nikt na to
nachos nie powie, to jest totopos.
A co to jest?
U nas to są chipsy, ale tutaj
to jest coś prawdziwego.
Mianowicie, mamy tortille.
Tortilla jest robiona
z ciasta bez jajek, nie psuje się,
wysycha, no i kiedy wyschnie
to właśnie kroi się ją
na ćwiartki, a następnie smaży.
I to jest po prostu fritada.
Kiedy
totopos jest z mięsem, z serem zapieczone,
to wówczas na to mówi się nachos.
Ja wiem, to nie są proste sprawy,
ale musimy tę istotę poznać.
No więc to totopos.
Do tego pico de gallo,
czyli dzioby kogutów albo też salsa
mexicana, czyli pomidory, cebula,
chili habanero, ocet, oliwa.
Guacamole, no to wiecie co to jest.
W każdym razie tutaj używa się
miejscowej odmiany awokado.
Znacznie większe.
Sopa de lima.
Nie chodzi o to, że zupa
pochodzi z miasta Lima.
Chodzi o to, że jest ona zakwaszana limetką,
tutaj też mamy fragmenty tortilli,
ale całość jest robiona na drobiowym
wywarze
z bardzo charakterystycznym dla kuchni
w całym Meksyku sposobem darcia mięsa.
To zostało przez Amerykanów przejęte i
nawet sieciówy
już podają pulled pork na przykład, czyli
właśnie w takie paski mięso podarte.
No ale to, to.
O tym piszą strofy.
Cochinita. Cochinita, czyli prosiak.
Tutaj żyje miejscowa rasa świń.
To jest krzyżówka świń, które kiedyś
przywieźli tu Hiszpanie, czyli
czarnych świń
z takimi świniami jakie są na przykład
w Wietnamie mniejsze, ale też czarne.
I teraz to się piecze.
Kiedyś piekło się to wyłącznie w takich
jamach w ziemi
wyłożonych liśćmi bananowca.
Stąd cochinita de pibil, czyli pieczona
właśnie w ziemi, dzisiaj niekoniecznie w
ziemi, ale mięso upieczone, marynowane.
Achiote to jest
taka przyprawa, która nadaje temu koloru,
też sok z pomarańczy, do tego
rzecz jasna pasta z fasoli,
do tego ryż, ale do tego tortille,
by sobie można było zrobić tacos.
Widziałem cały jeden wielki film o tacos z
cochinitą de pibil.
To był film znacznie bardziej
przejmujący niż Nad Niemnem.
Wierzcie mi.
To jest w ten sam sposób, czyli owinięty
w liście bananowca pieczony kurczak.
No i dodatki te same, czyli ta czarność
na talerzu, czyli pasta z fasoli.
No i alkohol, który pochodzi z
czasów majańskich mianowicie.
Xtabentún to jest destylat aromatyzowany
odrobinę miodem, anyżem
i miejscowymi ziołami.
Widzicie jaki tutaj pan
Maya na nas z spoziera z buteleczki?
To warto wypić po, gdyż jest to
doskonałe digestivo.
Ale w roli digestivo również świetnie
sprawdzają się te same rzeczy
jako aperitivo, albo na odwrót.
Wszystko jedno.
Skupiłem się tak nad zapachem tego, że
nieco mi się szyk zdania pomieszał.
Bardzo dobre.
Piwko też jest, w środku plasterek limetki.
Dobra, zanim sobie będę konstruował tacos,
a już wiecie jak się tacos konstruuje,
rzecz do spróbowania solo.
Cochinita mija, kleiste,
rozpadające się mięso.
Zobaczcie, to właśnie stąd Amerykanie
jeszcze raz to powtórzę,
wzięli tenże sposób.
Viva Jukatan!
Jedzenie jedzeniem.
Ono było świetne, ale podobne
zjecie niemal na całym Jukatanie.
Natomiast w Coba jest coś,
co zostawiam na deser.
Mianowicie pozostałości po
majańskim, prekolumbijskim
mieście, jednym z największych i jednym
z najstarszych na całym Jukatanie.
Założono je
w trzecim wieku przed Chrystusem, no i
trwało, choć już upadało do wieku szesnastego.
To najwspanialsza
z tegoż miasta pozostałość, a liczyło
ono sobie kiedyś 60 tysięcy mieszkańców.
Tu, gdzie w tej chwili mamy las,
stały domy, a pomiędzy nimi
takie oto świątynie.
To jest świątynia ofiarna,
42 metry wysokości.
No nie myślcie, że cały czas
z tych stopni spadały głowy.
Majowie to nie Aztekowie.
Składali ofiary z ludzi, ale
nie robili tego bez przerwy.
Jeszcze parę lat temu można
było tam do góry wleźć.
Byłem przerażony informacją,
że będę musiał tam wchodzić.
Na szczęście już jest zakaz.
Boisko do gry.
No właśnie, w co?
Popularnie mówi się, że chodzi o grę
w pelote, ale tak naprawdę pelota
to słowo wywodzące się z hiszpańskiego
i oznacza piłkę.
W tym wypadku
była ona zrobiona z kauczuku i
Majowie tę grę nazywali Poc ta poc.
Od dźwięku odbijanej kauczukowej piłki.
Poc ta poc. Zasady dość skomplikowane.
Objaśnię je w największym skrócie.
Otóż pięcioosobowe dwa zespoły,
dwie osoby z każdego zespołu po
jednej i po drugiej stronie.
Kapitanowie na górze.
Boiska zawsze jedno,
ta ściana na wschód zwrócona, druga na
zachód i teraz trzeba było tak podać piłkę
do kapitana, odbijając ją jedynie łokciem,
kolanem albo biodrem, by kapitan
mógł przełożyć piłkę przez koło.
W ten sposób zdobywało się punkty.
Co prawda Erich von Däniken twierdzi,
że to wszystko spuściło tutaj UFO, a te
koła to tak naprawdę są czarne
dziury, które Majowie już znali.
No ale Erich to Erich.
Poc ta poc, inaczej pelota.
Powszechne jest mniemanie, że imperium Majów upadło,
ponieważ przybyli tutaj Hiszpanie.
No ale jest to nie do końca prawdziwa
teza, ponieważ kultura Majów
była w stanie upadku 300 lat
przed przybyciem Hiszpanów.
Dlaczego?
No wcześniejsze sukcesy i niezwykłość tego
państwa i wspaniałość tej kultury
sprawiły, że populacja się niezwykle
powiększyła, powiększyła się na tyle, że
nie było już za bardzo czym jej wyżywić.
Wyobraźcie sobie...
Tutaj, tylko w tym mieście,
mieszkało 60000 ludzi.
No przecież Kraków w dziewiętnastym
wieku liczył sobie mniej mieszkańców.
No a skoro nie było co jeść, były susze,
no trzeba było składać dla bóstw ofiary,
jeszcze więcej ofiar, więc też
kapłani zaczęli się panoszyć.
No i tak to już upadało.
Ale Hiszpanie nie byli wcale aż
tak bardzo Majami zainteresowani.
Oni z ich punktu widzenia
byli dość peryferyjni.
Skupili się na Aztekach.
Dlaczego?
Dlatego, że Aztekowie mieli coś,
czego Majowie nie mieli.
Mianowicie złoto i srebro, a na tym
właśnie Hiszpanom najbardziej zależało.